Tarea 2 de Matemáticas para Computación

### 2009-05-07 matematicas/tarea2.tex
.tex de tarea 2 de matematicas

\title{Tarea 1 de Matemáticas para Computación}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}
\date{30 de abril de 2009}

@@

Para empezar, cualquier elemento $a$ del CPO es cota superior del conjunto
vacío, ya que se satisface trivialmente que
$(\forall b : b \in \emptyset : b \leq a)$
porque $b \in \emptyset \equiv \mathbf{false}$.
Supongamos que existe $s$, el supremo del conjunto vacío. Por definición,
para toda cota superior $c$ de $\emptyset$, $s \leq c$. Pero como todos los
elementos del CPO son cota superior, entonces para cada elemento $x$ del CPO
tenemos
$s \leq x$. Entonces $s$ es el menor elemento del CPO.

% Pregunta 2
\section{}

Sean $a, b$ dos letras distintas de $V$ tales que $a < b$. Existe al menos la
cadena infinitamente decreciente

$$
ab > aab > aaab > aaaab > \ldots
$$

Por lo tanto, $(V^*,\preceq)$ no es Noetheriano.

% Pregunta 3
\section{}

Sea $f : (Z^+)^n \rightarrow \mathbb{N}$ tal que

$$
f((n_0,n_1,\ldots,n_{n-1})) = p_0^{n_0} p_1^{n_1} \ldots p_{n-1}^{n_{n-1}}
$$

para $p_0,\ldots,p_{n-1}$ primos distintos. Siempre podemos hacer esto porque
hay infinitos números primos. Sean
$q = (q_0,\ldots,q_{n-1}), r = (r_0,\ldots,r_{n-1}) \in (Z^+)^n$ tales que
$q \neq r$. Entonces hay al menos un $i$ tal que $q_i \neq r_i$.
Obligatoriamente $f(q) \neq f(r)$, porque la factorización prima de ambos
números es distinta dado que difieren en la potencia de al menos uno de sus
divisores primos. Entonces $f$ es inyectiva, por lo que $(Z^+)^n$ es contable.

% Pregunta 4
\section{}

% 4.1
\subsection{}

Llamaré $P$ al conjunto deseado. Supongo que $0$ es par.

\begin{itemize}
\item Base: $0 \in P$.

\item Si $x,y$ son palabras tales que
$xy \in P \wedge x \neq \epsilon$, entonces $x0y \in P$.

\item Si $x,y$ son palabras tales que
$xy \in P \wedge y \neq \epsilon$, entonces $x1y \in P$.
\end{itemize}

Un número es par si y sólo si su representación binaria termina en cero.
Tenemos como caso base que $0$ representa un número par sin ceros inútiles.
Supongamos que $x,y$ son palabras tales que $xy \in P \wedge x \neq \epsilon$.
Entonces $x0y$ es par porque si $y = \epsilon$ entonces $x0y = x0$ y, si no,
$y$ obligatoriamente termina en cero. $x0y$ no tiene ceros inútiles porque $x$
no puede tenerlos. Por otra parte, si $x, y$ son palabras tales que
$xy \in P \wedge y \neq \epsilon$, entonces $x1y$ es par porque $y$
obligatoriamente lo es. Además, si $x = \epsilon$ entonces $x1y$ = $1y$ y
entonces no tiene ceros inútiles. En caso de que $x \neq \epsilon$, $x$ no puede
tener ceros inútiles y por lo tanto $x1y$ tampoco los tiene. Por todo esto, el
esquema sólo construye representaciones de números pares sin ceros inútiles.

El número más pequeño que estamos considerando es $0$, representado por el
caso base. Sea $w$ la representación de un número par sin ceros inútiles de
longitud $n > 1$ y supongamos que el esquema puede generar todas las
representaciones con esa propiedad de longitud $m < n$. Entonces el esquema
también puede generar $w$: si $w = x1y$ para algún $x, y$, $y$ no puede ser
vacío y $xy$ también es par sin ceros inútiles, de menor longitud que $w$. Si
$w = x0y$, $x$ no puede ser vacío y $xy$ también es par sin ceros inútiles, de
menor longitud que $w$.
Por todo esto, el esquema puede construir todas las representaciones de números
pares sin ceros inútiles.

% 4.2
\subsection{}

Llamaré $P$ al conjunto deseado.

\begin{itemize}
\item Base: $\epsilon \in P$.
\item Base: $0 \in P$.
\item Base: $1 \in P$.
\item Si $w \in P$, entonces $0w0 \in P$.
\item Si $w \in P$, entonces $1w1 \in P$.
\end{itemize}

$\epsilon, 0, 1$ son palíndromes. Si $w$ es palíndrome, es claro que $0w0$ y
$1w1$ también lo son. Entonces el esquema sólo genera palíndromes. Además, se ve
que el esquema genera todos los palíndromes de longitud menor o igual a $1$.
Supongamos que $w$ es palíndrome de longitud $n > 1$ y el esquema genera todas
los palíndromes de longitud $m < n$. Tenemos $w = xpx$ donde $p$ es
una palabra de longitud menor que $n$ y $x = 0 \vee x = 1$.
Como el esquema puede generar $p$, es claro que el esquema también puede generar
$w$.

% Pregunta 5
\section{}

Primero demostraré que $(\forall e \in E :: P_0(e))$ con
$P_0(e) \equiv |e|_( = |e|_)$. Sea $e \in E$. El
caso base es $e \in V$. Si es así, entonces $|e|_( = 0 = |e|_)$. Si no,
supongamos que todas las expresiones de longitud menor que la de $e$ cumplen
$P_0$. Hay dos posibilidades:

\begin{itemize}
\item Existe $d \in E$ tal que $e = d^*$. Supusimos que $|d|_( = |d|_)$.
Entonces

$$|e|_( = |d^*|_( = |d|_( = |d|_) = |d^*|_) = |e|_)$$

\item Existen $f,g \in E$ tales que $e = (f+g)$. Supusimos que
$|f|_( = |f|_)$ y $|g|_( = |g|_)$. Entonces

$$
|e|_( = |(f+g)|_( = 2 + |f|_( + |g|_( = 2 + |f|_) + |g|_) = |(f+g)|_) = |e|_)
$$

\end{itemize}

Esto termina la primera parte de la demostración. Ahora falta ver que
$(\forall e \in E :: P_1(e))$
con
$P_1(e) \equiv p \text{ es prefijo de } e \Rightarrow |p|_( \geq |p|_)$.
Es claro que para prefijos vacíos se cumple $P_1$.
El caso base es $e \in V$. Si es así, entonces el único posible prefijo $p$ de
$e$ es $e$ y tenemos $|p|_( = |e|_( = 0 = |e|_) = |p|_)$. Para cualquier otro
caso, supongamos que todas las expresiones de longitud menor que la de $e$
cumplen $P_1$. Hay dos posibilidades:

\begin{itemize}

\item Existe $d \in E$ tal que $e = d^*$. Los únicos prefijos posibles de $e$
son $d^*$ y $d$. Tenemos

$$|d^*|_( = |d|_( = |d|_) = |d^*|_)$$

y

$$|d|_( = |d|_)$$

\item Existen $f,g \in E$ tales que $e = (f+g)$. Hay dos posibilidades para un
prefijo de $e$: incluye el último paréntesis, o no. En el primer caso tenemos

$$
|(f+g)|_( = |(f+g)|_)
$$

por $(f+g) \in E$ junto con la demostración anterior. En el segundo caso podemos
tener

\begin{eqnarray*}
& & |(f+g|_( = 1 + |f|_( + |g|_( = 1 + |f|_) + |g|_) > |f|_) + |g|_) = |(f+g|_) \\
& & |(f+|_( = 1 + |f|_( = 1 + |f|_) > |f|_) = |(f+|_) \\
& & |(f|_( = 1 + |f|_( = 1 + |f|_) > |f|_) = |(f|_) \\
& & |(|_( = 1 > 0 = |(f|_) \\
\end{eqnarray*}

Con esto queda completa la demostración. Resulta

$$(\forall e \in E :: P_0(e) \wedge P_1(e))$$

\end{itemize}

% Pregunta 6
\section{}

Primero observemos que el número de hojas de un árbol binario donde cada nodo
interno tiene exactamente dos hijos debe tener $2^p$ hojas con $p \geq 0$.
Entonces hacemos inducción sobre los $n$ potencia de dos. El caso base es un
árbol con 1 hoja. Aquí tenemos $0 = 1 - 1$ nodos internos y se cumple la
propiedad a demostrar.

Ahora supongamos que la propiedad se cumple para los
árboles estudiados con $n$ hojas. Un árbol con $2n$ hojas tiene un nodo raíz
con dos hijos y cada hijo tiene $n$ hojas. Sabemos que el número de nodos
internos de los
hijos es $n-1$ por hipótesis inductiva. Por lo tanto, el número de
nodos internos del árbol es $1$ (debido a la raíz) más dos veces $n-1$,
es decir,

$$
1+2(n-1) = 1 + 2n - 2 = 2n - 1
$$

Con esto queda demostrada la proposición.

>>>>

\title{Tarea 2 de Matemáticas para Computación}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}
\date{12 de mayo de 2009}

@@
